---
tags:
  - health
Тип: 
О_чем?: Витамин D
Источник: https://t.me/dsemiryadov_official
---
**Витамин D** - жирорастворимый витамин, принимаем обязательно с пищей, которая содержит жиры (яйца, салат с маслом и т. п.). Лучше с завтраком, так как вечером витамин D может помешать вам уснуть за счет подавления гормона сна мелатонина.

**Основной причиной дефицита** является **недостаточное пребывание на солнце** (как в ввиду географических факторов, так и целенаправленного избегания попадания солнечных лучей на кожу человеком).  
  
**Основные факторы риска дефицита витамина D:**- _Условия окружающей среды_: Географическое положение, включая широту и высоту, а также атмосферные условия (например, загрязнение воздуха, наличие облаков) сильно влияют на интенсивность УФБ-излучения, достигающего земли.  
  
- _Меры безопасности от солнца_. Следует отметить, что применение солнцезащитного крема с фактором защиты от солнца (SPF) 10 снижает излучение UVB на 90%. То же самое касается одежды: нет лучей на коже - нет витамина D.  
  
- _Младенцы, находящиеся исключительно на грудном вскармливании_ подвергаются высокому риску дефицита витамина D, особенно если у них темная кожа и/или они мало подвергаются воздействию солнечных лучей. Часто им нужны добавки.  
  
- _Пигментация кожи_. Люди со смуглой кожей синтезируют меньше витамина D под воздействием солнечного света.  
  
- _Пожилой возраст_: у пожилых людей снижается способность синтезировать витамин D в коже при воздействии УФ-B-излучения, и они с большей вероятностью остаются дома или используют солнцезащитный крем, который предотвращает синтез витамина D.  
  
- _Плохое всасывание жиров при нарушении желчеоттока и т. п. Заболевания кишечника сюда же._- _Ожирение_ увеличивает риск дефицита витамина D, так как он запасается в жирах.  
  
- _Дефицит магния_: недавние результаты показывают, что высокое потребление магния может снизить риск недостаточности витамина D. Магний регулирует активность важнейших ферментов метаболизма витамина D.  

**ВОЗМОЖНО ЛИ ПОЛУЧИТЬ ВИТАМИН D ОТ СОЛНЦА ИЛИ ИЗ ПИЩИ?**Витамин D присутствует в очень **ограниченном количестве** продуктов питания: _некоторые сорта жирной рыбы (лосось, макрель, сельдь и жиры из рыбы, в том числе жиры из печени тески), оленина_.  
Взглянем на разные продукты.  
  
В 100 граммах устриц - 640 международных единиц. В 115 граммах сёмги, жирной рыбы - 410 международных единиц. В 85 граммах сардин - 175 международных единиц. В 115 граммах тунца - 92 международные единицы. Как видите по значениям, **менее жирная рыба не так богата витамином D**. В одном яйце 42 международные единицы. И все они в желтке. В 100 граммах говяжьей печени - всего 30 МЕ. Не так много. Полстакана грибов - 20 МЕ.  
  
Поэтому: будет **чрезвычайно сложно**, если вообще возможно, **получить нужную дозу витамина D только с едой**. _Особенно, если вы в дефиците_. Это просто не имеет смысла.  
  
Что касается солнца, летом придется быть 30 - 45 мин. на нём без солнцезащитного крема. **Находиться на ярком солнце без SPF я не рекомендую, так как это может ускорить старение кожи, привести к ожогам, а в некоторых случаях увеличить риск онкологии**.  
  
**Зимой достаточно витамина D не получить никак**. В холодное время года необходимо 2 часа быть с оголенными руками для получения 2000 МЕ! А это лишь профилактическая доза.  
# **ДИАГНОСТИКА**

Вообще, ведя речь о витамине D, нужно понимать, что нет общей позиции относительно того, какой оптимальный уровень витамина D должен быть в крови. Считается, что концентрации в крови **30 нг/мл или ниже указывают на дефицит витамина D**, по сравнению с **оптимальным уровнем от 50 нг/мл** и выше.  
  
С точки зрения здоровья костей, **женщинам требуется уровень хотя бы 50 нг/мл** витамина D в крови._Смертность и риски различных заболеваний_ обычно начинают расти при уровнях _ниже 20 - 30 нг/мл_. Для того, **чтобы базово снизить серьезные риски, достаточно иметь 30 - 40 нг/мл**. А для того, чтобы "прыгнуть с табуретки и не переломиться", вполне хватит 40 нг/мл.  
  
Но если мы ведем речь о "спорте высших достижений", о том, чтобы использовать свое тело на максимум и чувствовать себя хорошо в рамках влияния витамина D на организм, здесь цифры будут несколько выше.  
  
Судя по результатам некоторых исследований, наиболее оптимальным во всех отношениях для здоровья является уровень 50 - 100 нг/мл.  
  
⛔️**Но! Я против самостоятельного бездумного "восполнения" витамина D до "космических значений" (90 нг/мл выше)**, это может нанести вред, ухудшить самочувствие, качество сна и т. д.  
  
**ИТОГ. Оптимум для "обычного человека" - 50-80 нг/мл**. Выше - по показаниям и под контролем врача.  
  
Рекомендуется _с_**давать анализ методом ВЭЖХ‑МС**, он больше подходит для гормонов, а витамин D - гормон. **Метод ИФА** (иммуноферментный анализ) для гормонов как раз **подходит не очень и может завышать значения витамина D примерно на 14 нг/мл**.  
# **ДОЗИРОВКА И ПРАВИЛА ПРИЁМА**

Официально рекомендуемая суточная норма витамина D составляет **от 400 (четырёхсот) до 800 (восьмисот) международных единиц**. Но! Эти значения были выведены с целью предотвратить явный рахит, а не **для того, чтобы поддерживать оптимальное здоровье организма**. Так что на самом деле эти значения должны быть несколько выше.  
  
**Профилактическая дозировка витамина D3: 2000 - 4000 МЕ**. При приёме более 2000 МЕ обязательно периодически сдавать анализ!  
  
Витамин D **НЕ должен применяться в повышенных дозировках** (более 2000 МЕ) без назначения специалиста и анализов.**Терапевтическая дозировка витамина D3: 5000 - 10000 МЕ**.  
  
Я в целом **не поддерживаю приём редкий приём витамина D** **в гипердозах** (50 000 МЕ - 300 000 МЕ).**Особенно в виде уколов - для них должны быть строгие показания!** Ни в коем случае **нельзя делать уколы, если "витамин D не растет"**, пока вы не выявили причину. Уколом вы обходите защитный механизм, который может специально не давать расти витамину D по какой-то причине (например, при наличии тяжёлых металлов).  
  
К тому же, даже если средняя дозировка ежедневного приёма и редкого в гипердозе будет одинакова, существуют исследования, показавшие, что на иммунитет влияние лучше именно в том случае, когда витамин D принимается ежедневно, а не редко в высоких дозах.
#### Рекомендуется принимать витамин D с завтраком, с пищей, содержащей жиры. 

**Не торопитесь!** Не принимайте сразу высокие дозы. Дайте возможность организму привыкать к новым уровням. _Лично я назначаю пациентам около 6000 - 8000 МЕ для коррекции дефицита, и почти всем хватает_. Тише едешь - дальше будешь.  
  
У меня вызывают большой скепсис доктора, назначающие по 20 000 МЕ и более. Я считаю, что в этом случае лучше получить мнение другого специалиста.  
  
**Не рекомендуется превышать дозировку витамина D в 10000 МЕ в сутки** (если идёт приём на ежедневной основе), так как исследования показали, что при превышении такой дозы растет риск побочных эффектов и неблагоприятных исходов.**ВНИМАНИЕ!** Если после длительного применения в повышенных дозировках **витамин D не растет, немедленно прекратите приём и обратитесь к грамотному врачу!** Это может указывать либо на то, что для вас лично этот уровень достаточен, либо на перегрузку тяжелыми металлами, неудачную генетику и т. д. Во всех этих случаях тактика будет отличаться. Упорно продолжая приём, вы можете себе навредить.**С витамином D я рекомендую принимать МАГНИЙ, он способствует активации витамина D**. Исследования показывают, что люди с дефицитом магния более подвержены дефициту витамина D.  
  
**Профилактическая дозировка магния: 300 - 500 мг в день** (в зависимости от массы тела и уровня физической активности).**Приём ВИТАМИНА К2 является опциональным**. Лично я назначаю его по показаниям. Тем не менее, _я рекомендую включать его (при отсутствии противопоказаний), если вы принимаете более 2000 МЕ витамина D_.  
  
**Можно выбрать версию К2-МК7. Дозировка - около 100 - 150 мкг.** Если вы принимаете разжижающие кровь препараты или у вас “густая” кровь - обязательно согласование с врачом.  
# **ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ!**

Учитывайте, что **не рекомендуется активное восполнение дефицита витамина D при наличии дефицита кальция**. Существуют исследования, которые показали, что при приеме витамина D без кофакторов (магния, витамина К2 и при сопутствующем дефиците кальция) на фоне дозировок 4000 и в 10000 МЕ наблюдалось **ВЫМЫВАНИЕ КАЛЬЦИЯ ИЗ КОСТЕЙ** и ухудшения их состояния.  
  
Основная задача витамина D в организме - это поддержание баланса кальция в крови. Если вы принимаете высокие дозировки витамина D, но _в пище кальция не хватает, витамин D просто вынужден брать кальций не из пищи, а из ваших же костей._  
  
**Восполнение дефицита кальция** - это очень непростая тема, и я крайне **не рекомендую принимать его самостоятельно**, так как есть определенные риски (например _повышение вероятности инсультов_ в некоторых сценариях) и возможные побочные эффекты (_снижение давления, нарушение сердечного ритма_). Поэтому **назначением кальция в виде добавок может заниматься только врач, для этого нужны строгие показания**.  
  
**Кальций желательно получать из продуктов питания**. Вы можете посмотреть в интернете наиболее богатые кальцием продукты. Конечно, в первую очередь **молочные продукты** (но я их обычно пациентам исключаю или минимизирую либо по причинам непереносимости лактозы, либо по причинам скрытой пищевой аллергии).  
  
Также **источниками кальция** являются: **кунжут, мак, свежая зелень, шпинат, орехи, бобовые**. _Кунжут_ - один из лидеров по его содержанию, но важно учитывать, что это также _потенциально аллергенный продукт_, и у некоторых людей может быть скрытая или явная аллергия на кунжут. Мак также является одним из лидеров по содержанию кальция.  
  
Лично я употребляю кунжутный урбеч, мне нравится) Но я _заранее сдал анализ на скрытую пищевую аллергию_ и убедился, что у меня нет аллергии на кунжут. Есть также урбеч из мака.